# Basic Linux Notes

`cd` означает "change directory" (изменить директорию). Символ ~ обозначает вашу домашнюю директорию, а /project указывает на поддиректорию, в которую мы хотим перейти

`ls` означает "list" (список). Она показывает файлы и директории в текущем расположении

# просмотр файла по строкам и символам
```
cat /tmp/hello
```
 номера строк к выводу
```
cat -n /tmp/hello
```
n1 - это опция, которая сообщает команде `head` показать только первую строку. Число 1 можно заменить на любое другое, чтобы показать соответствующее количество строк.
```
head -n1 /tmp/hello
```
-c1 сообщает команде head показать только первый байт (символ) файла. Как и с опцией -n, вы можете заменить число 1 на любое другое, чтобы просмотреть соответствующее количество байтов.
```
head -c1 /tmp/hello
```
`tail` является противоположностью команды head — она показывает конец файла.
-n1 сообщает команде tail показать только одну строку, в данном случае последнюю строку файла.
```
tail -n1 /tmp/hello
```
-c2 сообщает команде tail показать последние 2 байта (символа) файла.
```
tail -c1 /tmp/hello
```

проверка двух файлов между собой
```
diff file1 file2
```
пример вывода:
```
1c1
< this is file1
---
> this is file2
```

 1c1: Это указывает на то, что строку 1 в первом файле необходимо change (изменить), чтобы она соответствовала строке 1 во втором файле.
 this is file1: Символ < указывает на строку из первого файла (file1).
---: Это разделитель между строками из file1 и file2.
> this is file2: Символ > указывает на строку из второго файла (file2).

# сравнение дирректорий
```
diff -r ~/Desktop ~/Code
```
-r сообщает команде `diff` рекурсивно сравнивать также поддиректории. ~/Desktop и ~/Code - это пути к двум директориям, которые мы сравниваем.
    
# изменение владельца файлов
`touch example.txt`
создание нового файла с именем

ls -l (список в длинном формате) предоставляет подробную информацию о файле, включая его права доступа, владельца и группу.

```
ls -l example.txt
-rw-rw-r-- 1 labex labex 0 Jul 29 15:11 example.txt
```
-rw-rw-r-- представляет права доступа к файлу  Первый символ указывает на тип файла ( - для обычного файла, d для директории и т.д.). Остальные символы представляют права на чтение, запись и выполнение для владельца, группы и других пользователей.
Первый символ `-` указывает, что это обычный файл. Другие распространенные обозначения: `d` для директории и `l` для символической ссылки.
Следующие три символа `rw-` представляют права доступа владельца (чтение и запись, но не выполнение).
`r` означает право на чтение: Владелец может открыть и прочитать файл.<br> 
`w` означает право на запись: Владелец может изменить файл.<br>
`x` означает право на выполнение: Владелец может запустить файл (если это программа или скрипт). Символ - означает, что право доступа запрещено.<br>
Следующие три символа `rw-`относятся к группе. Они имеют то же значение, что и выше, но применяются к членам группы, которой принадлежит файл.<br>
Последние три символа `r--` относятся к другим пользователям (всем остальным). Они также имеют то же значение, но применяются к пользователям, которые не являются владельцем файла и не входят в его группу.

Первое labex - это текущий владелец файла. Это имя пользователя, которому принадлежит файл.
Второе labex - это текущая группа файла. Группа - это набор пользователей, которые могут разделять права доступа.
0 - размер файла в байтах. Поскольку файл пуст, его размер равен нулю.
Jul 29 15:11 - дата и время последнего изменения.
example.txt - имя файла.

`chown` - команда для изменения владельца.
```
sudo chown root:root example.txt
ls -l
-rw-rw-r-- 1 root root 0 Jul 29 15:11 example.txt
```
`chmod` означает "change mode" (изменить режим)<br>
`sudo chmod 700 example.txt`

700 - это числовое представление прав доступа:
Первая цифра (7) представляет права доступа владельца.
Вторая цифра (0) представляет права доступа группы.
Третья цифра (0) представляет права доступа других пользователей.

Каждая цифра - это число от 0 до 7, вычисляемое путем сложения значений для прав на чтение (4), запись (2) и выполнение (1):

    4: Право на чтение
    2: Право на запись
    1: Право на выполнение
    0: Нет прав доступа

Таким образом, 7 (первая цифра) дает владельцу права на чтение (4), запись (2) и выполнение (1): 4 + 2 + 1 = 7.
0 (вторая цифра) дает группе никаких прав (0 + 0 + 0 = 0).
0 (третья цифра) дает другим пользователям никаких прав (0 + 0 + 0 = 0).

`ls -ld ~/test-dir`<br>
-d в команде ls -l сообщает ls вывести информацию о самой директории, а не о ее содержимом. Без -d команда ls вывела бы файлы и поддиректории внутри<br>
`drwx------ 2 labex labex 4096 Jul 29 15:45 /home/labex/test-dir`

`chmod u+x script.sh`<br>
`u` обозначает пользователя (владельца). Другие варианты: g для группы, o для других и a для всех (пользователь, группа и другие).<br>
`+x` добавляет право на выполнение. Символ + добавляет право доступа, в то время как символ - удаляет право доступа.
Таким образом, u+x означает "добавить право на выполнение для владельца".
